Principios de 1944, Alemania nazi. Los bombardeos
aliados han reducido la producción de aviones de
combate de las fábricas alemanas hasta en
dos tercios. Para disminuir la eficacia de
los bombardeos aliados, el Ministerio de Armamento
alemán dirigido por Albert Speer y las SS acuerdan
acelerar la construcción de enormes fábricas
subterráneas para trasladar la producción allí.
Se construirán de esta manera nuevos
búnkeres de hormigón para los prisioneros
de los campos de concentración, porque las zonas
subterráneas existentes, como cuevas y minas,
no son aptas para la producción industrial. En
1944 y 1945 se establecieron en todo el Reich
alemán cientos de campos satélite adjuntos
a los principales campos de concentración,
donde los reclusos se ven obligados a
excavar las laderas de montañas o cuevas
para crear inmensos sistemas de túneles y fábricas
para desarrollar y construir nuevas armas,
como armas remotas, cohetes antiaéreos
controlados o bombarderos estratégicos
que serían capaz de atacar a Estados Unidos desde
Alemania. Uno de estos campos es el de Ebensee,
que estará operativo durante un año y medio y
se cobrará la vida de al menos 8.200 personas,
un tercio de los prisioneros allí retenidos.
Serán objeto de malos tratos brutales,
tortura y hambre. Sin embargo, tras la liberación
del campo, los prisioneros puestos en libertad se
vengarán de forma extremadamente violenta
por las atrocidades que les han infligido.
Entre 1940 y 1945, las autoridades de las
SS establecieron cerca de 50 subcampos en el
sistema de campos de concentración de Mauthausen.
Estos subcampos estaban generalmente ubicados en
las proximidades de fábricas, canteras de
piedra y minas, en las que los oficiales de
asignación de mano de obra de las SS desplegaban
a los prisioneros transferidos desde el campo
principal de Mauthausen. Entre los más importantes
de estos subcampos se encontraba Ebensee, con el
nombre en código "Zement", que estaba ubicado
en las inmediaciones de la ciudad de Ebensee en
Alta Austria. Junto con el subcampo de Mauthausen
de Gusen, Ebensee, fundado el 18 de noviembre de
1943, perteneció a uno de los campos de
concentración más duros jamás construidos.
La mayoría de los prisioneros de Ebensee habían
sido trasladados desde el campo de concentración
de Mauthausen en Austria y el primer gran
transporte de 1.000 prisioneros de Mauthausen
llegó a Ebensee el 19 de noviembre de 1943, un
día después de la creación del campo. Casi no
había alojamiento para proteger al primer grupo
de prisioneros del frío invierno austriaco y el
número de muertos aumentó de forma considerable.
Los cadáveres se amontonaban y cada 3 o 4 días
eran llevados al crematorio de Mauthausen para ser
quemados, ya que Ebensee aún no tenía su propio
crematorio. Los muertos también eran amontonados
dentro de las pocas chozas que existían y el olor
de los muertos, combinado con náuseas, flemones,
orina y heces, era insoportable. A mediados de
1944, Ebensee consiguió su propio crematorio con
una enorme chimenea única que se elevaba hacia el
aire. También se construyeron otros edificios.
En uno de ellos, el bloque 23, se amontonaban
grandes montones de muertos y personas aún
con vida. Cuando el campo estaba lleno,
hasta 600 prisioneros yacían al mismo tiempo
en el suelo desnudo. Un día de abril de 1945,
sólo en el bloque 23 se retiró un
número récord de ochenta cadáveres.
El objetivo principal de Ebensee era proporcionar
mano de obra esclava para la construcción de
enormes túneles en las montañas, en los que
se alojarían fábricas de armamento a salvo
de los bombardeos, así como el desarrollo de los
proyectos Waterfall y American Bomber. Mientras
que Waterfall era un proyecto de desarrollo
de misiles supersónicos tierra-aire guiados,
el proyecto “American Bomber” fue una iniciativa
del Ministerio de Aviación alemán para obtener
un bombardero estratégico de largo alcance
para la Luftwaffe (la Fuerza Aérea Alemana)
que sería capaz de atacar a los Estados
Unidos -específicamente la ciudad de Nueva
York- desde Alemania, una distancia de ida y
vuelta de aproximadamente 11.600 km o 7.200
millas. Ambos proyectos no se completaron.
Aunque se planeó que la producción de
transmisiones de tanques se realizara
dentro del sistema de túneles “A”,
el proyecto fue reemplazado por la
construcción de una refinería subterránea,
ya que la producción de combustible se convirtió
en una prioridad. La destilación de petróleo crudo
en el sistema de túneles "A", que estaba
casi terminado cuando terminó la guerra,
comenzó en febrero de 1945. En el sistema de
túneles "B", que al final de la guerra estaba
completado en un 60 por ciento, se llevaba
a cabo la fabricación de cojinetes de bolas.
Ya en mayo de 1944 había 5.000 prisioneros en
el subcampo de Ebensee y, a finales de año,
eran más de 9.000. El mayor número de prisioneros
presentes al mismo tiempo fue de 18.509, cifra
que se alcanzó el 23 de abril de 1945. En aquel
momento, el hacinamiento en Ebensee era tan grande
que cada día morían más prisioneros de los que
podía soportar el crematorio. En abril de 1945,
4.547 de una población total de 16.000
personas perdieron la vida en Ebensee.
En total, unos 27.000 prisioneros
estuvieron cautivos en Ebensee.
Las condiciones de vida en este lugar eran peores
que en la mayoría de los demás subcampos. El
campo estaba rodeado por una valla de alambre de
púas, pequeñas torres con ametralladoras y chozas
para las SS. A veces se mantenía a los nuevos
prisioneros en cuarentena durante dos semanas
para quebrarlos tanto física como mentalmente. Los
presos llevaban zuecos de madera y cuando estos
zapatos se deshacían los reclusos tenían que andar
descalzos porque no había suficientes para todos.
Esto fue especialmente doloroso durante el largo
invierno de noviembre de 1943 a junio de 1944,
cuando los últimos restos de nieve apenas
desaparecían y los prisioneros a veces tenían
que permanecer con sus pies descalzos.
Por lo demás, los reclusos no contaban
con la ropa suficiente para estas condiciones.
Los cuarteles no tenían calefacción, no había
baños, los piojos infestaban el campo y el aserrín
de los colchones hacía sufrir a los prisioneros.
Los trabajos en los túneles antes mencionados
fueron ordenados por los supervisores a menudo
como medida represiva. Los prisioneros trabajaban
en turnos de 11 horas a menos que estuvieran
trabajando en los túneles, cuando estaban en
uno de los tres turnos de 8 horas. Por su parte,
las raciones eran insuficientes: la ración media
diaria rondaba las 700 kcal. Consistían en medio
litro de café para el desayuno, tres cuartos de
litro de agua caliente con cáscaras de patatas
para el almuerzo y 150 gramos de pan con agua
para la cena. Los prisioneros siempre pasaban
hambre y alrededor de un tercio de los reclusos
estaban constantemente al borde de la inanición.
Aquellos que trabajaban dentro del campo y eran
asignados, por ejemplo, a tareas administrativas,
no tenían que trabajar tan intensamente
como aquellos asignados a trabajar fuera
del campo. Se contrataron muchas empresas
para supervisar el trabajo en la construcción
del túnel y estas empresas proporcionaron
trabajadores civiles, cada uno de los cuales
supervisó a varios prisioneros en el trabajo.
Las SS, queriendo complacer a las compañías,
trataron de proporcionarles el número de
prisioneros que solicitaban, incluso si
esos prisioneros estaban muriendo. Soldados de
las SS y funcionarios prisioneros designados
llamados Kapos también supervisaron a
los prisioneros con diversos grados de
brutalidad. Cuando llegaban nuevos reclusos
al campo, los prisioneros veteranos pronto
les informaban de que sólo había una manera de
salir: a través de la chimenea del crematorio.
Ebensee estaba formado por varios grupos
de prisioneros, como prisioneros de guerra,
presos políticos, criminales, así
como romaníes y sintis. Aquí había
reclusos de 20 nacionalidades
diferentes, entre ellos polacos,
rusos, húngaros, italianos y españoles.
La tasa de mortalidad de los prisioneros
italianos en Ebensee fue del 53%. La razón fue
que después de la caída de Mussolini en 1943,
los italianos fueron tildados de traidores
tanto por sus compañeros de prisión comunistas
y fascistas como por los nacionalsocialistas. De
los 955 prisioneros italianos, 512 fallecieron.
La tasa de mortalidad más baja, el 0,9
por ciento, fue para los presos españoles.
Los primeros judíos llegaron a Ebensee a
principios de junio de 1944 y constituían
aproximadamente un tercio de los reclusos. Fueron
sometidos a un trato extremadamente cruel y,
como resultado, su tasa de mortalidad fue de
casi el 40 por ciento, mucho más alta que la
del resto de la población del campo.
Cuando, por ejemplo, el 3 de marzo de
1945 llegaron más de 2.000 prisioneros judíos
desde el subcampo de Gross-Rosen en Wolfsberg,
el comandante de Ebensee, Anton Ganz, los
obligó a permanecer afuera durante casi dos
días durante la nieve. Cientos de ellos
murieron por agotamiento causado por el
transporte al campo y por la exposición
a tales condiciones climatológicas.
El primer comandante de Ebensee fue Georg
Bachmayer, quien lo convirtió en uno de los campos
de concentración más diabólicos jamás construidos.
Uno de los métodos de tortura más populares era
atar los brazos de un prisionero detrás de él,
con las manos una al lado de la otra y de pulgar
a pulgar, y luego suspenderlos de un árbol a
unos cuarenta centímetros del suelo. Luego,
Bachmayer liberaría a su perro favorito, un
pastor alemán llamado "Lord", para atacar
a los prisioneros, a quienes dejarían
morir de una muerte lenta y agonizante.
Bachmayer fue reemplazado en su cargo por el SS
Hauptsturmführer Alfons Bentele y a principios
de 1944 el Obersturmfûhrer Otto Riemer
fue nombrado nuevo comandante en Ebensee.
Durante el período de su mando, las condiciones se
deterioraron aún más. Él personalmente golpeaba,
disparaba y torturaba a los prisioneros a diario.
Ofreció abiertamente cigarrillos extra y permiso
a aquellos centinelas que pudieran representar
el mayor número de muertes. Si un centinela al
final del día no tenía un número suficiente en
su haber, le quitaba la gorra a un prisionero
y la arrojaba a un área prohibida. Cuando el
recluso fuera a recuperarlo, lo matarían a tiros.
Riemer, al igual que Bachmayer, era un
gran amante del vino y de las mujeres,
y solía ir a borracheras con algunos de los
miembros más jóvenes de las SS. En una ocasión,
el 18 de mayo de 1944, regresó al campamento
después de una sesión de bebida durante toda
la noche con 12 miembros de su mando de las SS.
Entraron al campo disparando salvajemente con sus
pistolas y rugiendo de alegría mientras los
prisioneros, presas del pánico, se apartaban
de su camino. Quince prisioneros murieron como
resultado de esta exhibición. Después de esto,
Riemer fue degradado y trasladado a
la oficina de correos del campo de
concentración de Gusen. El último comandante de
Ebensee fue el SS Hauptsturmführer Anton Ganz.
Por su parte, los kapos eran especialmente
crueles. El líder del bloque 19 esperaba a
que sus prisioneros regresaran de las labores del
día y luego los obligaba a realizar agotadores
ejercicios físicos hasta altas horas de la noche.
A la mañana siguiente, tras una noche sin dormir,
los hombres eran forzados a trabajar otro día
completo. Casi todos los miembros de su bloque
murieron de agotamiento en un plazo de diez días.
Con este sistema de eliminación, logró matar a los
prisioneros de la manera más económica y fue
recompensado. Cuando se construyó Wels, otro
subcampo del campo de concentración de Mauthausen,
se convirtió en el líder del campamento.
Cuando la guerra estaba llegando a su fin,
la evacuación masiva de otros campos ejerció
una tremenda presión sobre el complejo de
Mauthausen, que era el último campo que
quedaba en la zona del poder nazi. Los 25
cuarteles de Ebensee fueron diseñados para
albergar a 100 prisioneros cada uno, pero
en ese momento algunos de ellos albergaban
a 750. También había prisioneros que eran
mantenidos en los sistemas de túneles y al
aire libre. El crematorio no pudo seguir el
ritmo de las muertes y los cuerpos desnudos
yacían apilados fuera de los bloques y del propio
crematorio. En las últimas semanas de la guerra,
la tasa de mortalidad excedía las 350 por
día. El comandante del campo, Anton Ganz,
ordenó la excavación de dos fosas comunes secretas
para deshacerse de 2.167 cadáveres. Los cuerpos
fueron arrojados a la cal viva y, entre la
pila, se vio que los pies aún temblaban.
A principios de mayo de 1945, se podían escuchar
disparos a lo lejos desde el interior del campo,
y entre los prisioneros reinaba la sensación
de que las fuerzas estadounidenses y británicas
estaban cerca. El 5 de mayo, el comandante del
campo, Anton Ganz, intentó que los prisioneros
restantes entraran en uno de los túneles
de la montaña. Sin embargo, se negaron,
permanecieron en sus cuarteles y el personal del
campo se fue, dejando sólo a alemanes ancianos
armados con rifles para custodiar el campo.
Cuando los prisioneros se dieron cuenta de que
las SS habían abandonado el campo, mataron a 52
funcionarios del campo que habían colaborado con
las SS para crear la jerarquía de aquel lugar.
Poco después de la liberación, las tropas
estadounidenses descubrieron que el túnel al
que el comandante de Ebensee había intentado
atraer a los restantes prisioneros, supuestamente
para protegerlos, estaba lleno de explosivos.
Al negarse a entrar en el túnel, los prisioneros
se salvaron de ser volados por los alemanes.
De los 27.000 prisioneros que estuvieron
cautivos en Ebensee, más de 8.200 murieron
antes de la liberación, lo que hace que la tasa
de mortalidad en el subcampo de Ebensee sea del 31
por ciento. Después de la liberación, las tropas
estadounidenses requisaron alimentos locales y
prepararon sopa para los prisioneros. Sin embargo,
algunos murieron por una ruptura estomacal,
debido al hecho de que no habían consumido
alimentos sólidos durante tanto tiempo.
En total, más de 730 prisioneros murieron en las
semanas posteriores a su liberación como resultado
de su encarcelamiento y 1.000 permanecieron
en hospitales durante un período prolongado.
Ben Ferencz, fiscal jefe del ejército de los
Estados Unidos en el juicio de los Einsatzgruppen,
quien en mayo de 1945 participó en la liberación
de Ebensee e investigó los sucesos ocurridos allí,
señaló lo siguiente: "Dirigí a un grupo de
alemanes que pasaban por allí para que ayudaran
a enterrar los cuerpos de los prisioneros
esparcidos por los terrenos del campo. Allí,
algunos prisioneros atraparon a uno de los
guardias de las SS mientras intentaba huir.
Por la violencia del ataque, podía tratarse
del comandante del campo. Primero lo golpearon
sin piedad. Luego, la multitud lo ató a una de
las bandejas de metal utilizadas para deslizar
cuerpos hacia el crematorio. Allí fue lentamente
asado vivo, introduciéndolo y sacándolo del horno
varias veces. Lo vi suceder y no hice nada. No era
mi deber detenerlo, aunque hubiera podido hacerlo,
y francamente, no estaba dispuesto a intentarlo.
Parecía no haber límite para la brutalidad humana
en tiempos de guerra. Me dirigí de vuelta
a Múnich para escribir mis informes. Estos
servirían como base para posteriores juicios por
crímenes de guerra. Me sentía agradecido de que la
guerra estuviera llegando a su fin. Aprendí que
nunca ha habido, ni jamás habrá, una guerra sin
atrocidades. La única manera de prevenir crímenes
tan crueles era prevenir la guerra misma".
Se derramaron muchas lágrimas por todas las
víctimas del campo de concentración de Ebensee.
Gracias por ver World History Channel no
olvide darle a me gusta suscribirse y
hacer clic en la campana de notifica
no perderse nuestros próximos vídeos
gracias Nos vemos la próxima vez en el canal